国会の立法 内閣の行政 これらに続いて 裁判所の司法を 見ていきたいと 思います。
今回は 司法と裁判所を 勉強しましょう。
まず 司法という言葉を 聞いたことがない と思います。
司法は どういう意味 でしょうか。
「司」という漢字を 訓読みしたら 何と 読むでしょうか。
これに「る」をつけると「つかさどる」と読みます。
担当する という意味です。したがって 司法は  法律を担当する ということです。
もっと細かく 言うと 法律に基づいて 事件や 争いについて 判断を下すことを 司法 と言います。
そして 日本では この司法を 行う場所が 裁判所になります。
ドラマや テレビで 裁判所の写真を 見たことが あると思います。
司法は 裁判所で 行っていきます。
では 具体的に 裁判所が どのように 日本の 一番大事な 決まりである 憲法 に書かれて いるのでしょうか。
裁判所については 憲法第76条 に書いてあります。その中から  ぬき出しました。
「すべて司法権は 〇〇 及（およ）び 法律の 定めるところにより 設置する 〇〇 に属する。」
何に 属するのでしょうか。最高裁判所と 下級裁判所に属します。
裁判所は この2つに分類されます。
したがって 日本の すべての 司法権 つまり 法律に 基づいて 事件や争いについて 判断を下す権利は 最高裁判所と 下級裁判所に 属します と書かれています。
そのため 例えば 国会議員でも 勝手に 裁判をして だれが 有罪か 無罪か と決めることは できません。
警察が 勝手に 裁判をして 罪を決めることも もちろん できません。
それを できるのは 裁判所だけの 役割です。
そして もう1つ これも とても 大事なことなので 第76条から ぬき出しました。
「すべて裁判官は」 裁判官は 裁判所でも 働いている人で 最終的な判断を 下す人です。
有罪 無罪を 決める人が 裁判官です。 人が それを 判断します。
裁判官たちは「その良心に従ひ（い）」ここは「ひ」と書いてありますが「い」と読みます。 古い読み方です。
「その良心に従い 〇〇して その職権を 行ひ」
〇〇は「独立」してです。独立して その職権を行い「この憲法 及（およ）び 法律にのみ 拘束（こうそく）される。」
これは 裁判官は 自分の良い心に 従って 独立して 職権を行う つまり 仕事を してください ということです。
政治家の言うことを 聞いたり 警察と 仲良くしたり するのではなくて 独立して 判断を してください。
ひとりひとりの 裁判官が 判断をしてください。
そして 裁判官が 従う決まりは 憲法と 法律のみです。
この2つだけに 拘束（こうそく）されて 最終的な 判断を 下してください と書かれています。
これを 司法権の独立 とも 言います。
ここの部分です。
これが 日本の 司法と 裁判所について 書かれた 憲法の文です。
それでは 裁判所について もう少し くわしく 見ていきましょう。
裁判は 大きく分けて 2種類あります。
刑事（けいじ）ドラマや ミステリーで 裁判を 見たことが ある人も いると思います。
実は その多くは 裁判のうちの 1つです。
2種類あるうちの 1つです。
これは まちがいやすいので 気をつけてください。
2つの裁判には 何があるのでしょうか。
まず1つ目は 個人の間の 争いを裁く 裁判です。
これを 民事裁判 と言います。これは 簡単に言うと 訴（うった）えてやる と言って 始まる裁判です。
例えば 離婚（りこん）をしたいけれど 別れてくれないので 裁判をして 訴（うった）えて 離婚（りこん）したい というものです。
人でなくても かまいません。
ある企業（きぎょう）の 製品を買ったら 健康に 被害（ひがい）を 受けました。
そのため その企業（きぎょう）を 訴（うった）えたい というのもあります。
場合によっては 国を 訴（うった）えたい という時も あります。
このように「訴（うった）えたい」から 始まる裁判が 民事裁判です。
民事裁判は テレビやドラマなどでは あまり 出てきません。
次にドラマで よく見る方の 裁判は 何でしょうか。
例えば 人を 殺してしまった時に 殺された人の 家族は いちいち 訴（うった）えたい と言いません。
明らかに 悪いことをしたと 分かっているので  訴（うった）えたい とは言わずに 裁判は 始まります。
警察が 犯人を 逮捕（たいほ）して 取調べが 行われて 裁判が 進んでいきます。
この裁判を 刑事（けいじ）裁判 と言います。
裁判には この2種類が あります。
訴（うった）えたい という 民事裁判と 悪いことを して 捕（つか）まる という 刑事（けいじ）裁判です。
それでは それぞれの裁判が どのように 進んでいくのか 言葉の確認を しながら 見ていきましょう。
まず 民事裁判の時の 訴（うった）える側のことを 原告 と言います。
訴（うった）えられる側を 被告（ひこく）と言います。
「告」は 訴（うった）える という意味です。
したがって 原告は 訴（うった）える側の人です。
被告（ひこく）の「被（ひ）」と言う漢字は 〇〇される という意味です。
したがって 訴（うった）えられた側は 被告（ひこく）と言います。
原告と 被告（ひこく）です。
それでは 裁判所で 民事裁判が 起こった時に どのようにして 裁判官は 判断を 下すのでしょうか。
民事裁判には 有罪 無罪は ありません。
別れなかった夫が 有罪とは なりません。
裁判所は 原告と 被告（ひこく）の 両方の主張や 証拠（しょうこ）などを 見ながら 判決を 下します。
そのため 場合によっては これは 離婚（りこん）した方が よいので 離婚（りこん）してください と判決を下します。
あるいは 企業（きぎょう）が 悪いことを したので 原告に対して 1千万円の 損害賠償（そんがいばんしょう）を 払（はら）ってください と判決を下します。
裁判所は 両方の 主張を聞いて 判決を 下します。
しかし 民事裁判は 個人の間の 争いを 裁く裁判です。
そのため 争いが 無くなったら 裁判は しなくて よいです。
例えば 離婚（りこん）の 裁判中に 話を聞いていると 夫婦の 仲が 良くなったり その争いを 止めますと 原告側が 取り下げる 場合が あります。
判決の出る前に 話し合いで 解決されることも あります。
もちろん 離婚（りこん） と決まることもあれば お金を 払（はら）うので 仲直りを してください となることもあります。
これを 和解 と言います。
判決の 出る前に 原告と 被告（ひこく）の間で 話し合いで 解決されることを 和解 と言います。
これが 民事裁判です。
それに対して 刑事（けいじ）裁判は 和解が ありません。
例えば 殺された人の 家族が 犯人を 許します と言っても 刑事（けいじ）裁判に 和解は ありません。
悪いことを したら 捕（つか）まえなければ いけないからです。
それでは 刑事（けいじ）裁判で だれが 犯罪の 可能性のある 容疑者を 訴（うった）えるのでしょうか。
これは 民事裁判のように「訴（うった）える」 ということでは ありません。
検察官が 訴（うった）えを 起こします。
どのように 刑事（けいじ）裁判が 始まるのでしょうか。
まず 警察が 被疑者（ひぎしゃ）である 容疑者を 逮捕（たいほ）します。
この時点では 被疑者（ひぎしゃ）は 犯罪者では ありません。
まだ 疑わしい人です。 この人は 犯人かもしれない 人です。
警察官も もちろん 逮捕（たいほ）の前に 調べたりします。
その後 取調べを 検察官が 行います。
起訴（きそ）するかを 考える時の 取調べは 検察官が します。
警察官は 訴（うった）えることが できません。
そして 検察官が しっかり 取調べを した上で 被疑者（ひぎしゃ）が 罪を 犯している 可能性が 高い 場合は  検察官が 訴（うった）えます。
訴（うった）える側は 検察官に なります。
そして 刑事（けいじ）裁判で 訴（うった）えることを 起訴（きそ）と 言います。
起訴（きそ）するのは 検察官です。訴（うった）えられる側は 容疑者です。
ただし 刑事（けいじ）裁判では 容疑者である  訴（うった）えられた側 のことを 被告人（ひこくにん）と言います。
なぜ「人」が ついているのでしょうか。
基本的に 刑事（けいじ）裁判で 訴（うった）えられるのは「人」だからです。
そのため「人」なので 被告人（ひこくにん）となります。
ただし 先ほど言ったように 民事裁判では 訴（うった）えられる側が 企業（きぎょう）や 国の 場合が あるので 「人」とは 限りません。
そのため 被告（ひこく）原告 と言います。
刑事（けいじ）裁判では 基本的に 訴（うった）えられる側が「人」なので 被告人（ひこくにん）と言います。
そして 被告人（ひこくにん）には 基本的に 弁護人が つきます。弁護人は 弁護士です。
例えば 被告人（ひこくにん）が お金がなくて 弁護士に 助けてもらえない 場合でも 国が 支援（しえん）をして 弁護士を つける制度に なっています。
そのため 刑事（けいじ）ドラマや サスペンスでは 検察官と 弁護士が 争っています。
この人は 罪を犯しているか 犯していないかを ここで 争うことに なります。
もちろん 民事裁判の場合にも どうやって 訴（うった）えたらいいのか どうやって 自分を 守ったらいいのか 分からない人が 多いので 弁護士を つける場合が 多いです。
しかし 刑事（けいじ）裁判の 場合は 必ず 弁護士が つきます。
それでは 裁判所は 何を 最終的に するのでしょうか。
検察側の 主張と 弁護人側の 主張と 被告人（ひこくにん）の 主張を 聞きます。
そして 被告人（ひこくにん）が 有罪か 無罪か 証拠（しょうこ）から 判決を下します。
そして 有罪の場合には 例えば 懲役（ちょうえき）15年 などの 刑（けい）の重さも 裁判所が 決めます。
これが 刑事（けいじ）裁判に なります。少し 難しいです。
「訴（うった）えたい」から 始まるのが 民事裁判です。
逮捕（たいほ）から 始まるのが 刑事（けいじ）裁判です。
これが 2つの裁判に なります。
そして 最後に みなさんが 被疑者（ひぎしゃ）や 容疑者で 捕（つか）まりそうになった 場合のために 知ってほしいことが あります。
これは 国民を 守るための ルールです。
警察官が この人は 被疑者（ひぎしゃ）か と思った時 逮捕（たいほ）や 家を 捜索（そうさく）をします。
そのためには 裁判所の出す 令状が 必要です。ドラマなどで 見たことが あると思います。
捜査（そうさ）令状や 逮捕（たいほ）令状が 必要です。
令状がないと 警察の人が 好き放題に できてしまいます。
そのため 令状が必要という 決まりに なっています。
そして 被疑者（ひぎしゃ）として 捕（つか）まった場合には 自分に不利な 供述を しなくて よい という 黙秘権（もくひけん）があります。
これで もくひけん と読みます。黙（だま）っておくという 権利です。
これも 被疑者（ひぎしゃ）に 認められた権利です。
万が一 逮捕（たいほ）されたり 捜索（そうさく）された場合には このような ルールがあるのを 知っておいてください。
司法と裁判所 そして 裁判の種類を 学びました。